# GraphCoder: Truy xuất dựa trên đồ thị theo ngữ cảnh mã để hoàn thành cấp độ kho lưu trữ

**ID giấy:** 2406.07003v2
**Tác giả:** Wei Liu, Ailun Yu (Đại học Bắc Kinh), Daoguang Zan (Viện Phần mềm, CAS), Bo Shen, Qianxiang Wang (Huawei), Wei Zhang, Haiyan Zhao, Zhi Jin (Đại học Bắc Kinh)
**Địa điểm:** Không được chỉ định (arXiv, đã gửi tới hội nghị)
**Ngày:** Ngày 13 tháng 9 năm 2024

---

## 1. Tuyên bố vấn đề

Việc hoàn thành mã ở cấp độ kho lưu trữ yêu cầu hiểu mã **ngữ cảnh** ngoài tệp hiện tại. Những thách thức:

- **LLM thiếu kiến ​​thức về kho lưu trữ**: Được đào tạo trước về mã chung, không biết các mẫu, API dành riêng cho dự án
- **Mô hình hóa bối cảnh**: Cách thể hiện "mã nào có liên quan"?
- **RAG hiện có**: Sử dụng ngữ cảnh dựa trên trình tự (N dòng cuối cùng, các tệp tương tự bằng cách nhúng)
  - Bỏ qua cấu trúc nội tại của mã
  - Không thể nắm bắt các phụ thuộc cấp câu lệnh
  - Không có khái niệm “khoảng cách quan trọng”

**Thông tin chi tiết quan trọng**: Mã có **mối quan hệ cấu trúc** phong phú mà trình tự không thể nắm bắt được:
- Luồng điều khiển (câu lệnh nào có thể thực thi trước/sau)
- Sự phụ thuộc dữ liệu (biến nào được xác định/sử dụng ở đâu)
- Kiểm soát sự phụ thuộc (điều kiện nào ảnh hưởng đến tuyên bố này)

---

## 2. Giải pháp đề xuất: GraphCoder

Khung RAG dựa trên đồ thị với hai cải tiến chính:

### 2.1 Biểu đồ ngữ cảnh mã (CCG)

**Định nghĩa**: Nhiều đồ thị ở cấp độ câu lệnh xếp chồng ba đồ thị:

1. **Biểu đồ luồng điều khiển (CFG)**
   - Đỉnh: Câu lệnh và vị từ
   - Các cạnh: Thực hiện tuần tự, nhảy, vòng lặp
   - Từ AST: lệnh thực hiện được trích xuất

2. **Biểu đồ phụ thuộc dữ liệu (DDG)**
   - Đỉnh: Tuyên bố tương tự như CFG
   - Các cạnh: Định nghĩa biến → mối quan hệ sử dụng
   - Có thể phát hiện lỗi "Sử dụng trước khi xác định"

3. **Biểu đồ phụ thuộc kiểm soát (CDG)**
   - Đỉnh: Tuyên bố giống nhau
   - Các cạnh: Việc thực thi một câu lệnh sẽ kiểm soát câu lệnh khác
   - Ví dụ: điều kiện `if` điều khiển các câu lệnh trong phần thân của nó

**CCG = CFG ∪ DDG ∪ CDG** (nhiều đồ thị, các cạnh được gắn nhãn theo loại)

**Thuộc tính nút**:
- Mã báo cáo
- Loại câu lệnh (gán, gọi, trả về, v.v.)
- Chứa hàm/tập tin
- Số dòng

**Tại sao lại ở cấp độ câu lệnh?**:
- Độ chi tiết tốt hơn so với cấp độ chức năng/lớp
- Nắm bắt các mối quan hệ nội bộ thủ tục
- Cho phép cắt ngữ cảnh chính xác

### 2.2 Cắt CCG

**Mục tiêu**: Trích xuất biểu đồ con liên quan đến tuyên bố mục tiêu hoàn thành.

**Thuật toán** (cắt n-hop):
```
Đầu vào: CCG G = (V, E), câu lệnh mục tiêu s_target, max_hops h, max_nodes N
Đầu ra: đồ thị con được cắt lát G_s

Khởi tạo: Q = [s_target], V_s = {s_target}, E_s = {}
trong khi Q không trống:
v = Q.pop()
với mỗi lân cận u của v (theo hướng cạnh):
nếu khoảng cách (v, s_target) < h:
V_s.add(u)
E_s.add(cạnh(v, u))
Q.push(u)
khác: nghỉ
Trả về G_s = (V_s, E_s) với|V_s|≤ N
```

**Trọng lượng phân rã theo khoảng cách**:
- Các tuyên bố gần với mục tiêu hơn sẽ có sức ảnh hưởng cao hơn
- Phân rã theo cấp số nhân: trọng lượng = exp(-λ × khoảng cách)
- Quan trọng: Bối cảnh lân cận có liên quan hơn bối cảnh ở xa

### 2.3 Truy xuất từ ​​thô đến mịn

**Quy trình gồm hai giai đoạn**:

**Giai đoạn 1: Truy xuất thô theo cấu trúc**
- Đưa ra tuyên bố mục tiêu hoàn thành s
- Tính toán CCG cho tất cả bối cảnh ứng cử viên trong kho lưu trữ
- Cắt từng CCG (n-hop từ s)
- So sánh các sơ đồ con được cắt lát bằng sự tương đồng về cấu trúc
- Truy xuất các bối cảnh có cấu trúc tương tự top-k

**Giai đoạn 2: Truy xuất thông tin chính xác bằng cách so khớp từ vựng**
- Trong tập thô được truy xuất
- Xếp hạng lại theo sự chồng chéo mã thông báo/mã định danh
- Tính đến quy ước đặt tên, biến cụ thể

**Tại sao lại từ thô đến mịn?**
- Sự tương đồng về cấu trúc thể hiện sự liên quan về mặt ngữ nghĩa
- Sự tương đồng về mặt từ vựng nắm bắt được các chi tiết bề mặt
- Kết hợp chính xác hơn so với một mình

---

## 3. Triển khai kỹ thuật

### Xây dựng đồ thị

**Mỗi kho lưu trữ**:
1. Phân tích từng tệp thành AST
2. Xây dựng CFG từ AST (thuật toán chuẩn)
3. Xây dựng DDG: chuỗi sử dụng thay đổi
4. Xây dựng CDG: từ CFG (phân tích hậu thống trị)
5. Hợp nhất vào CCG (đa đồ thị)

**Bộ nhớ**: Cấu trúc biểu đồ trong bộ nhớ (không phải Neo4j như 2505.14394)

**Độ phức tạp**: O(|V.|+|E|) trên mỗi tệp. Đối với repo lớn, được xây dựng ngoại tuyến một lần.

### Xử lý truy vấn

**Trong quá trình hoàn thiện**:
1. Xác định vị trí câu lệnh đích (vị trí con trỏ)
2. Trích xuất câu lệnh một phần (mã thông báo tiền tố)
3. Xây dựng CCG cho tệp hiện tại (nếu không được lưu vào bộ nhớ đệm)
4. Cắt CCG xung quanh mục tiêu (tối ưu 2-3 bước)
5. Tìm kiếm CCG của kho lưu trữ cho các lát tương tự
6. Truy xuất bối cảnh phù hợp với top-k
7. Đưa ngữ cảnh vào lời nhắc LLM
8. Tạo hoàn thành

**Nhúng**: Vẽ đồ thị mạng nơ-ron hoặc các tính năng thủ công để tạo sự tương đồng:
- Phân phối loại nút
- Kiểm soát mô hình dòng chảy
- Mô hình sử dụng thay đổi
- Khoảng cách chỉnh sửa biểu đồ cấu trúc

---

## 4. Đánh giá

### Tập dữ liệu
- **20 kho lưu trữ Python trong thế giới thực**
- **8.000 nhiệm vụ hoàn thành mã**
- Các vị trí khác nhau: chức năng giữa, chức năng bắt đầu, sau khi nhập, v.v.

### Đường cơ sở
- **RAG với BM25**: Truy xuất thưa thớt truyền thống
- **RAG có phần nhúng**: Truy xuất dày đặc
- **NNLM**: Mô hình ngôn ngữ mạng nơ-ron (không truy xuất)
- **NM-LM**: Mạng thần kinh có nội suy tần số mã thông báo kho lưu trữ
- **FT2Ra**: Tinh chỉnh với bối cảnh kho lưu trữ

### Kết quả

|Số liệu|Bộ mã hóa đồ thị|Đường cơ sở RAG tốt nhất|Sự cải tiến|
|--------|-----------|-------------------|-------------|
|**Mã khớp chính xác**|+6.06|-|***6,06**|
|**Kết hợp chính xác định danh**|+6,23|-|***6,23**|

Cả hai cải tiến đều có ý nghĩa thống kê.

### Hiệu quả
- **Thời gian truy xuất ít hơn**: Việc cắt tỉa dựa trên đồ thị giúp giảm không gian tìm kiếm
- **Ít lưu trữ cơ sở dữ liệu hơn**: Các lát CCG nhỏ gọn hơn so với các tệp nhúng đầy đủ
- **Nhanh hơn so với việc tạo mỗi mã thông báo**: Sử dụng việc tạo mỗi đầu ra (truy xuất một lần)

---

## 5. Những hiểu biết chính

### 5.1 Cấu trúc theo trình tự
Cấu trúc của mã (điều khiển, dữ liệu, sự phụ thuộc điều khiển) là **thiết yếu** để hiểu ngữ cảnh. Các phương pháp dựa trên trình tự (N dòng cuối cùng, cửa sổ trượt) bỏ lỡ:
- Các biến được xác định trước đó nhưng được sử dụng sau
- Các điều kiện bảo vệ mã này
- Mối quan hệ cuộc gọi

CCG nắm bắt những điều này một cách rõ ràng.

### 5.2 Các vấn đề về mức độ chi tiết
- Đồ thị cấp chức năng (CoCoMIC) bỏ lỡ các mối quan hệ nội bộ chức năng
- Cấp độ câu lệnh (CCG) nắm bắt các phần phụ thuộc chính xác
- "Bối cảnh" không chỉ là "các chức năng xung quanh" mà còn là "các tuyên bố ảnh hưởng đến chức năng này"

### 5.3 Giảm khoảng cách
Không phải tất cả bối cảnh đều quan trọng như nhau:
- Phụ thuộc dữ liệu trực tiếp = có mức độ liên quan cao
- Kiểm soát tiền thân = có liên quan
- Mã không liên quan ở xa = tiếng ồn
Trọng số phân rã theo cấp số nhân thực hiện trực giác này.

### 5.4 Sức mạnh tổng hợp thô-tinh
Tìm kiếm cấu trúc thuần túy thiếu chi tiết đặt tên cụ thể. Từ vựng thuần túy thiếu sự tương đồng về ngữ nghĩa. Hai giai đoạn:
1. Tìm bối cảnh có cấu trúc tương tự (ngữ nghĩa)
2. Xếp hạng lại theo kết hợp từ vựng (cụ thể)

Điều này mạnh mẽ hơn một mình.

---

## 6. So sánh GraphCoder với những thứ khác

|Diện mạo|Bộ mã hóa đồ thị|2505.14394 (KG Gen)|2408.03910 (CodeXGraph)|
|--------|-----------|---------------------|-------------------------|
|Độ chi tiết của đồ thị|Tuyên bố|Phần tử mã (hàm/lớp)|Ký hiệu (mô-đun/lớp/chức năng)|
|Loại biểu đồ|Đa đồ thị (CFG+DDG+CDG)|Đồ thị thuộc tính chung|Đồ thị thuộc tính chung|
|Truy xuất|Cắt CCG + tương tự|Tìm kiếm kết hợp + n-hop|Truy vấn do LLM tạo|
|Kho|Trong bộ nhớ|Neo4j|Đồ thị DB|
|Tập trung|Hoàn thành|Thế hệ|Tương tác chung|
|Sự đánh giá|Nhiệm vụ hoàn thành 8K|275 nhiệm vụ thế hệ|3 điểm chuẩn|

GraphCoder **được chuyên biệt hóa để hoàn thiện** - hiểu ngữ cảnh ngay lập tức cho mã thông báo/câu lệnh tiếp theo. Những người khác tập trung vào bối cảnh tệp/mô-đun chéo cho các tác vụ tạo.

---

## 7. Hạn chế

1. **Chỉ trong quy trình**: CCG nằm trong một hàm/phương thức duy nhất
   - KHÔNG ghi lại các cuộc gọi tệp chéo (không giống như biểu đồ cấp tệp của 2505.14394)
   - Giới hạn ở cấu trúc của tệp hiện tại

2. **Khả năng mở rộng**: Bộ nhớ trong bộ nhớ có thể không mở rộng tới các kho lưu trữ rất lớn (hàng nghìn tệp)
   - Không lập chỉ mục cho tìm kiếm tệp chéo
   - Sẽ cần cơ sở dữ liệu đồ thị

3. **Giới hạn phân tích tĩnh**: Không thể nắm bắt:
   - Đa hình thời gian chạy (công văn ảo)
   - Nhập/phản ánh động
   - Cuộc gọi gián tiếp không thể giải quyết

4. **Không tích hợp LLM cho truy vấn**: Không giống như CodeXGraph, sử dụng thuật toán đồ thị cố định
   - Không thể hiểu các truy vấn ngôn ngữ tự nhiên
   - Chỉ hỗ trợ hoàn thành nhiệm vụ

5. **Không kiểm tra ràng buộc**: Mã được tạo vẫn có thể vi phạm loại/chữ ký

---

## 8. Chiều sâu kỹ thuật: Chi tiết thi công CCG

### Xây dựng CFG (từ AST)

```
Thuật toán tiêu chuẩn:
1. Xác định các khối cơ bản:
   - Các nút vào/ra
   - Trình tự vào/ra một lần
   - Chia tại các nhánh (if, for, while, return, raise)

2. Xây dựng các cạnh luồng điều khiển:
   - Sự sụp đổ tuần tự trong khối
   - Nhảy cạnh giữa các khối tại các nhánh
   - Vòng lặp các cạnh sau

3. Các nút vị ngữ:
   - Biểu thức điều kiện trở thành đỉnh
   - Liên kết đến các khối kế thừa đúng/sai
```

### DDG Construction

```
Đối với mỗi câu lệnh s:
Với mỗi biến v được xác định trong s:
Thêm v vào Def(s)
Với mỗi biến v được sử dụng trong s:
Với mọi phát biểu t định nghĩa v:
Nếu có đường dẫn CFG t → s mà không cần xác định lại:
Thêm cạnh t → s trong DDG
```

### Xây dựng CDG

```
Sử dụng hậu thống trị:
điều khiển s-phụ thuộc vào t nếu:
    1. Tồn tại đường đi t → s trong đó mọi đường đi từ t đến lối ra đều đi qua s
    2. t không bị chi phối bởi bất kỳ nút nào giữa t và s
```

**Độ phức tạp**: O(|V.|×|E|) đối với các thuật toán ngây thơ, nhanh hơn tồn tại

---

## 9. Ý nghĩa

GraphCoder đã giới thiệu **ngữ cảnh có cấu trúc cấp câu lệnh** để hoàn thành mã. Trước đó, sự hoàn thành được sử dụng:
- N mã thông báo cuối cùng (dựa trên chuỗi)
- Nhúng toàn bộ tập tin
- Truy xuất cấp độ chức năng

CCG đã chỉ ra rằng **các mối quan hệ cấu trúc chi tiết** quan trọng ngay cả trong một hàm. Cải tiến đối sánh giá trị nhận dạng +6 có nghĩa là GraphCoder xác định tốt hơn những API/biến nào sẽ sử dụng.

**Ảnh hưởng**: Điều này đã truyền cảm hứng cho tác phẩm sau này (biểu đồ phụ thuộc chương trình của SemanticForge, đường dẫn của KGCompass) đi sâu hơn cấp độ tệp/chức năng.

---

## 10. Công việc tương lai

Các tác giả đề nghị:
- Mở rộng sang ngữ cảnh tệp chéo (hiện chỉ trong nội bộ tệp)
- Kết hợp thông tin loại rõ ràng hơn
- Xử lý các tính năng ngôn ngữ động (phản ánh, eval)
- Tìm hiểu cách biểu diễn đồ thị (GNN) thay vì làm thủ công
- Kết hợp với RAG cho các phụ thuộc giữa các tệp

**Tiện ích mở rộng tự nhiên**: CCG + biểu đồ cuộc gọi tệp chéo = bối cảnh kho lưu trữ hoàn chỉnh. Đây là điều mà các giấy tờ sau này (2505.14394, 2511.07584) cố gắng thực hiện.

---

## 11. Kết luận

GraphCoder chứng minh rằng **cấu trúc vốn có của mã** (luồng điều khiển, sự phụ thuộc dữ liệu) có giá trị cho việc lập mô hình ngữ cảnh. Thuật toán cắt và biểu diễn CCG cung cấp một cách nguyên tắc để trích xuất "ngữ cảnh có liên quan" dựa trên luồng dữ liệu/điều khiển thay vì sự tương đồng về văn bản.

**Đóng góp chính**: Cho thấy rằng chỉ riêng **cấu trúc nội bộ quy trình** đã mang lại lợi ích có thể đo lường được (+6 kết quả phù hợp) so với các phương pháp dựa trên trình tự. Điều này xác nhận giả thuyết rộng hơn: biểu đồ kiến ​​thức mã cải thiện khả năng truy xuất → tạo tốt hơn.

Giới hạn (chỉ trong tệp) tạo cơ hội tích hợp với các KG tệp chéo từ các giấy tờ khác.
